IMPUESTO AL VALOR AGREGADO IVA
¿Qué es?
 

(Art. 52 LRTI) 

Es el impuesto que grava al valor de las transferencias locales o a importaciones de bienes muebles, en todas sus etapas de comercialización, a derechos de autor, propiedad industrial y derechos conexos, así como al valor de los servicios prestados. 

 
¿Quién debe pagar?
 

(Art. 63 LRTI, art. 158 y art. 236 RLRTI)

Deben declarar y pagar el Impuesto al Valor Agregado (IVA) todas las personas naturales y las sociedades que efectúen transferencias o importaciones de bienes gravados con una tarifa de IVA, que presten servicios gravados con una tarifa de IVA y los no residentes en Ecuador que presten servicios digitales conforme se definan en el Reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno. 

Quienes hayan pagado el IVA podrán utilizarlo como crédito tributario en los casos contemplados en la Ley de Régimen Tributario Interno.
 
Adicionalmente, las personas naturales y sociedades designadas como agentes de retención mediante la normativa tributaria vigente efectuarán retención en la fuente del IVA en los casos que amerite.
 
Este impuesto se declara y paga de forma mensual o semestral, según corresponda:

De forma mensual cuando las transacciones gravan una tarifa de IVA y/o cuando se efectúan retenciones en la fuente de IVA. 
De forma semestral cuando las transacciones de bienes o servicios gravan tarifa 0%, así como aquellos que estén sujetos a la retención total del IVA causado; y, los contribuyentes que establezca el Servicio de Rentas Internas mediante resolución de carácter general. 
Los contribuyentes incorporados al Régimen RIMPE-Emprendedor presentarán las declaraciones y efectuarán el pago correspondiente del impuesto al valor agregado (IVA)en forma semestral y acumulada por las transacciones generadas, atendiendo al noveno dígito del número del Registro Único de Contribuyentes (RUC)
Plazos para declaración 

Los plazos para la presentación de la declaración varían de acuerdo con el noveno dígito de la cédula o RUC del contribuyente, así como su tipo: 

 

Noveno Dígito del RUC

Fecha máxima de declaración (si es mensual)

Fecha máxima de declaración (si es semestral)

Primer semestre

Segundo Semestre

1

10 del mes siguiente

10 de julio

10 de enero

2

12 del mes siguiente

12 de julio

12 de enero

3

14 del mes siguiente

14 de julio

14 de enero

4

16 del mes siguiente

16 de julio

16 de enero

5

18 del mes siguiente

18 de julio

18 de enero

6

20 del mes siguiente

20 de julio

20 de enero

7

22 del mes siguiente

22 de julio

22 de enero

8

24 del mes siguiente

24 de julio

24 de enero

9

26 del mes siguiente

26 de julio

26 de enero

0

28 del mes siguiente

28 de julio

28 de enero

                                          │
└─────────────────────────────────────────────────────────────────────┘